AES - Advanced Encryption Standard. Это симметричный алгоритм блочного шифрования (размер блока 128 бит, ключ 128/192/256 бит), принятый в качестве стандарта шифрования 
правительством США. Был разработан NIST (National Institute of Standards and Technology) в качестве замены DES (Data Encryption Standard), который был утверждён правительством США
в качестве стандарта шифрования ещё в 1977 году.
Конкурс AES начался в 1997 году, а в 2000 победителем был выбран алгоритм Rijndael. В 2001 проект был опубликован и принят как FIPS 197 (Federal Information Processing Standards).
Таким образом на данный момент AES является главным алгоритмом шифрования правительства США, а кроме того используется повседневными приложениями вроде WhatsApp или Telegram.

О криптостойкости AES  можно судить по тому, что АНБ в 2003 году постановило, что этот алгоритм является достаточно надёжным, чтобы использовать его для защиты сведений, содержащих
государственную тайну. Для сведений включительно до уровня SECRET разрешено использовать ключи в 128 бит, для TOP SECRET - 192 и 256 бит.

Тем не менее AES потенциально уязвим для XSL-атак (eXtended Sparse Linearization, алгебраическая атака), так как в отличие от многих других шифров AES имеет достаточно простое 
математическое описание в виде особой системы уравнений и опирается на невозможность решить их. В 2002 году Николя Куртуа и Йозеф Пепшик опубликовали статью, описывающую 
подобную атаку. Однако их результаты не были восприняты оптимистично. В течении нескольких следующих лет появлялись подтверждения и опровержения этой теории, однако из 
практических результатов можно назвать только демонстрацию 26 мая 2006 года, когда Куртуа показал возможность XSL-атаки против модели одного шифра, сходного по своей структуре 
с шифром AES.

Атаки по сторонним каналам не связаны с математическими особенностями шифра, но используют определённые особенности реализации систем, использующих данные шифры, с целью раскрыть 
частично или полностью секретные данные, в том числе ключ. Известно несколько подобных атак на системы, использовавшие алгоритм AES. В апреле 2005 года Дэниел Бернштейн 
опубликовал работу с описанием атаки, использующей для взлома информацию о времени выполнения каждой операции шифрования. Данная атака потребовала более 200 миллионов выбранных 
шифротекстов для нахождения ключа. В октябре 2005 года Даг Арне Освик, Ади Шамир и Эран Трумер представили работу с описанием нескольких атак, использующих время выполнения 
операций для нахождения ключа. Одна из представленных атак получала ключ после 800 операций шифрования. Атака требовала от криптоаналитика возможности запускать 
программы на той же системе, где выполнялось шифрование.
